# ch1. 깨끗한 코드

기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사한을 명시하는 작업이 프로그램이고 그 결과가 코드이다.

어떤 언어를 사용하든 코드는 기계가 이해하고 실행할 정도로 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화되어야 한다.

## 나쁜코드?

출시에 바빠 대충 마구 짠 코드, 무의미한 코드를 말한다.

나쁜코드는 코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생긴다. 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어지다가 0에 근접한다. 관리층은 생산성을 증가시키기 위해 인력을 투입하지만 시스템 설계에 대한 조예가 깊지않은 새 인력은 나쁜 코드를 더 많이 만든다. 재설계를 하더라도 기존 시스템 기능을 모두 제공하고 기존 시스템에 가해지는 변경도 모두 따라잡아야 하기때문에 오래 걸리고 새 시스템이 기존 시스템을 따라잡을때 즈음에는 초창기 팀원들은 다 나가고 없고 새 팀원들이 새 시스템을 또 설계하고자 한다. 즉 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법이고 전문가로서 살아남는 길이다.

일정에 쫓기더라고 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다. 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 프로그래머들의 책임이다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다. 빨리 가는 유일한 방법은 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다. 

‘코드감각’이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하고 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악하고 최고 방안을 선택해 거기까지 이동하는 경로를 계획한다. 

## 깨끗한 코드? 

### 비야네 스트롭스트룹

:우아한 즉 보기에 즐거운 코드가 깨끗한 코드이며 효율적인 면에서 속도뿐 아니라 cpu 자원을 낭비하지 않아야한다. 또 오류처리를 대충 넘어가지 말고 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경을 써야한다. 나쁜코드는 많은 일을 하려다 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려지는데 깨끗한 코드는 한 가지에 ‘집중’하여 잘한다.

### 그래디부치

:가독성을 강조. 좋은 소설이 긴장을 쌓으며 클라이맥스에 이르렀다가 명백한 해법을 제시하며 긴장과 문제를 푸는것처럼 깨끗한 코드는 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야한다. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반하며 필요한 내용만 담아야 한다.

### 큰 데이브 토마스

:깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉽다. 테스트 케이스가 없으면 깨끗한 코드가 아니다. 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 두며 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라. 

### 마이클 페더스

:깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드. 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드, 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경써 주의를 기울인 코드다.

### 론 제프리스

:중복줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.

### 워드 커닝햄

:코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요 없이 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드다. 언어를 다순하게 보이도록 만드는 책임이 우리에게 있다. 

---

새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존의 코드를 읽기에 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다. 기존 코드를 읽어야 새 코드를 짜므로 읽기 쉽게 만들면 짜기도 쉬워진다. 급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜려면, 읽기 쉽게 만들어라. 

또 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야한다. 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요 없이 변수 이름 하나를 개선하고 조금 긴 함수 하나를 분할하고 약간의 중복을 제거하고 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.
